[กงสีสีหมึก]
[ตอนที่ 20]
เจินเหนียง
เจิ้งเซิน
พวกเจ้ามาซูโจวได้อย่างไร
หากไม่มาซูโจวจะรู้ได้อย่างไรว่า
ตระกูลหลี่ของเรามีนายท่านหวังอยู่ด้วย
เอาตัวนางออกไป
นายท่าน นี่มันอะไรกัน
บังอาจ
ในสายตาพวกเจ้ายังเห็นหัวผู้ใหญ่อยู่ไหม
ข้าเป็นอาเขยของพวกเจ้านะ
หากท่านอาชุนฮวาของเจ้ารู้เข้า
นางไม่ปล่อยพวกเจ้าไว้แน่
ถุย
ยังกล้าเอ่ยถึงท่านอาชุนฮวาอีกหรือ
หลี่เต๋อฉาย
เจ้ากินอยู่ใช้สอย
ล้วนพึ่งตระกูลหลี่ทั้งนั้น
แต่เจ้ากลับเนรคุณ แอบขายยางรักดิบ
ท่านอาชุนฮวาทำบัญชีปลอมแทนเจ้า
ปิดบังคนทั้งตระกูลหลี่
เพื่อปกปิดความผิดให้เจ้า
แล้วเจ้าล่ะ
เจ้ากลับเอาเงินพวกนี้มาเลี้ยงดูภรรยาน้อย
เจ้าละอายใจต่อท่านอาชุนฮวาบ้างไหม
ยางรักดิบนั่นเป็นของเรือนหกอยู่แล้ว
ข้าก็เป็นคนของเรือนหก
เหตุใดจะขายไม่ได้
อีกอย่าง
บุรุษคนใดก็มีภรรยาอนุสามสี่คนทั้งนั้น
เงยหน้าขึ้น
หลี่เต๋อฉาย
เจ้าคิดว่าท่านอาชุนฮวา
จะทนเจ้าไปตลอด
เพื่อรุ่นเกอเอ๋อร์ใช่ไหม
หรือเจ้าคิดว่า
ข้าไม่มีหลักฐานที่เจ้าลอบขายยางรักดิบ
ข้าจะบอกให้นะ
คนอย่างเจ้า
สมควรถูกหักมือ
ขับออกจากตระกูลหลี่
ส่งตัวให้ทางการลงโทษเจ้าซะ
ถึงตอนนั้น
ท่านอาชุนฮวาหย่ากับเจ้าแล้ว
สมาคมนักปราชญ์
เปิดเผยความผิดของเจ้าให้ทุกคนรู้
กิจการหมึกทั้งที่ซูโจวและที่ฮุยโจว
ใครจะกล้าจ้างเจ้าอีก
ข้าจะดูสิว่า
ถึงตอนนั้นเจ้าจะอยู่ต่อไปอย่างไร
เจินเหนียง ๆ
อาเขยผิดไปแล้ว
เจ้าเห็นแก่หน้าท่านอาชุนฮวา
ยกโทษให้อาเขยครั้งนี้สักครั้ง
ให้โอกาสข้ากลับตัวกลับใจใหม่...
ลากตัวออกไป ๆ
ขอรับ
ลากกลับฮุยโจวไปเลย
เจินเหนียง ๆ
ช่างเป็นความอัปยศของเรือนหกจริง ๆ
เจินเหนียง เจ้าอย่าโมโหไปเลย
โดนไปครานี้ เขาคงเข็ดหลาบขึ้นบ้างแล้ว
พี่เจิ้งเซิน ท่านดูเรือนหลังนี้สิ
หลี่เต๋อฉายสมควรได้รับกรรมแล้ว
ไม่ได้
พี่เจิ้งเซิน
ท่านต้องขายเรือนหลังนี้ไปซะ
อย่างแรกจะได้เอาไป
อุดช่องโหว่ยางรักดิบที่ขาดไป
อีกอย่าง
จะได้ตัดหนทางของเขาที่ซูโจว
เจ้านี่คิดรอบคอบจริง ๆ
แล้วก็ ตอนท่านจัดการเรื่องนี้
ต้องระวังหน่อยนะ
ยังไงมันก็เกี่ยวข้องกับท่านอาชุนฮวา
อย่าให้คนของเรือนใหญ่รู้เด็ดขาด
ข้าเข้าใจแล้ว วางใจเถอะ
ชุนฮวา
ข้าผิดไปแล้ว
ข้าสำนึกผิดแล้วจริง ๆ
เต๋อฉาย
เรื่องที่ผ่านไปแล้วก็ให้มันผ่านไปเถอะ
ขอเพียงต่อจากนี้เจ้าดีกับรุ่นเกอเอ๋อร์
ข้าก็พอใจแล้ว
มีภรรยาเช่นนี้
สามีจะต้องการอะไรอีกเล่า
ชุนฮวา
ข้า
ตอนบ่าย
จะกลับไปเรือนตระกูลหลี่
ข้าจะไปเรียนอาสะใภ้เจ็ด
ขอลาออกจากงานทุกอย่างในโรงหมึก
แล้วกลับมาอยู่
ดูแลเจ้ากับรุ่นเกอเอ๋อร์โดยเฉพาะ
ดี...ดีหรือไม่
เดินทางไปมาสองที่
ก็ลำบากจริง ๆ นั่นแหละ
ลาออกจากงานที่โรงหมึก
ก็อาจมิใช่เรื่องไม่ดี
เพียงแต่ว่ายางรักดิบขาดส่ง
พวกพ่อค้าที่ซื้อยางรักดิบจากเจ้า
เกรงว่าคงตามทวงหนี้เจ้าให้วุ่นกระมัง
ชุนฮวา
เจ้าวางใจเถอะ
เรื่องนี้
ข้าจัดการเรียบร้อยแล้ว
เจ้าไปเอาเงินเยอะแยะมาจากไหน
ชุนฮวา ข้า...
ก่อนหน้านี้เคยซื้อเรือนหลังใหญ่ไว้ที่ซูโจว
เดิมทีคิดว่าอยากทำให้เจ้าประหลาดใจ
แต่ใครจะไปคิดว่า...
มาตอนนี้
ขายมันไปเสียก็ดีเหมือนกัน
จะได้เอาไปอุดรอยรั่วนี้พอดี
เช่นนั้นก็ดีแล้ว
ท่านพ่อ
ท่านจะไปไหนหรือ
ไปหาหลี่เจิน
ไปคิดบัญชีกับนาง
เดี๋ยว ๆ ท่านจะไปหาเจินเหนียง
เรื่องอะไรหรือ
เจ้าไม่รู้หรือ
นางไล่อาเขยของเจ้าออกแล้ว
นี่มันเท่ากับตบหน้าเรือนหกของพวกเราชัด ๆ
อย่า...
อย่านะ ท่านพ่อ ๆ
เรื่องนี้น่าจะเข้าใจผิดกันนิดหน่อย
เข้าใจผิดอะไรกัน
จะเข้าใจผิดอะไรได้อีก ข้าถามเจ้าสิ
เจ้าหลีกไป
หากเจ้าเข้าข้างนางละก็
ข้าจะเอาไม้ค้ำตีขาเจ้าให้หักเลย
ไม่ใช่
เรื่องนี้อาเขยเป็นฝ่ายทำผิดต่อท่านอาชัด ๆ
หลี่เต๋อฉายลอบขายยางรักดิบของโรงหมึก
แถมยังไปมีบ้านเล็กที่ซูโจว
ถึงขั้นมีลูกกันแล้วด้วย
เป็นไปไม่ได้
เป็นไปไม่ได้เด็ดขาด
เจ้าอย่าพูดเหลวไหลนะ
ทำไมจะเป็นไปไม่ได้เล่า
ข้าไปสืบที่ซูโจวมาด้วยตัวเองเลย
จริงหรือ
แน่นอนสิ ข้าจะหลอกท่านได้อย่างไร
ท่านไปนั่งก่อน ข้าจะค่อย ๆ เล่าให้ฟัง
นั่งก่อน
เจ้าคนเนรคุณหลี่เต๋อฉายนั่น
เดี๋ยวข้าจะเอาไม้ค้ำตีขามันให้หักเลย
ท่านนั่งก่อน ๆ
เล่ามาสิ
ท่านอารู้เรื่องที่หลี่เต๋อฉาย
มีบ้านเล็กมานานแล้ว
เพียงแต่เพื่อรุ่นเกอเอ๋อร์
นางจึงจำต้องแสร้งทำเป็นดีต่อกัน
หากท่านออกไปโวยวายเรื่องนี้จนคนรู้กันทั่ว
แล้วท่านอาจะเอาหน้าไปไว้ไหนล่ะ
ท่านพ่อ ท่านวางใจเถอะ
เรื่องนี้เจินเหนียงจัดการได้เหมาะสมมาก
แม้แต่ทางหนีทีไล่ของหลี่เต๋อฉายที่ซูโจว
ก็ถูกนางตัดขาดไปหมดแล้ว
แล้วเหตุใดนางหนูหลี่เจินนั่น
นางถึงไม่บอกความจริงกับข้าล่ะ
เจินเหนียงเพิ่งเข้ามาดูแลโรงหมึก
เดิมก็เป็นที่ครหาอยู่แล้ว
หากผลีผลามมาบอกท่านว่า
อาเขยลอบขายยางรักดิบ
ท่านอาช่วยเขาปลอมบัญชี
ท่านจะเชื่อหรือ
ท่านไม่เพียงแต่จะไม่เชื่อ
ท่านยังจะคิดว่า
นางกำลังยุยงความสัมพันธ์เรือนหกของเราด้วย
นี่...นี่...นี่... หลักฐานมัดตัวขนาดนี้
ข้าจะไม่เชื่อได้อย่างไรกัน
ต่อให้ท่านเชื่อ
ด้วยนิสัยของท่าน
ต้องจับตัวหลี่เต๋อฉายส่งให้ทางการแน่
ถึงตอนนั้นเรื่องใหญ่โตบานปลาย
มีแต่จะทำให้ท่านอาเสียหน้า
ทำให้รุ่นเกอเอ๋อร์ต้องกำพร้าพ่อ
และยังทำให้เรือนหกของเรากลายเป็นตัวตลกอีก
ถึงตอนนั้นเรือนหกของเรา
ก็คงอดไม่ได้ที่จะขุ่นเคืองเจินเหนียง
ยิ่งเพิ่มรอยร้าวขึ้นไปอีก
แถมไม่เป็นผลดีกับหมึกตระกูลหลี่ด้วย
ท่านพ่อ
ไม่ว่าด้วยเหตุผลหรือความรู้สึก
ทุกสิ่งที่เจินเหนียงทำ
ล้วนทำเพื่อตระกูลหลี่ทั้งนั้น
เออ ๆ ๆ รู้แล้ว
ไปเถอะ ๆ
ท่านไม่ไปแล้วหรือ
ข้าจะไปทำไม
ข้าจะนั่งตากลมอยู่ตรงนี้สักพัก
ไป ๆ ๆ เจ้ามีอะไรก็ไปทำไป
ได้
เดี๋ยวข้ารินน้ำชามาให้นะ
เจ้าสารเลวนั่น
หลี่เต๋อฉาย
รับไว้นะ
วางไว้ข้างนอกเถอะ
[หมึกตระกูลหลี่]
แม่นางเจิน
ตอนนี้ใบสั่งหมึกเขม่ารักของโรงหมึก
ก็ส่งมอบไปเกินครึ่งแล้ว
ยังมียางรักดิบที่ขนกลับมาจากซูโจวพวกนี้อีก
เพียงพอให้โรงหมึกของเรา
ส่งมอบตามใบสั่งที่เหลือแล้ว
ท่านนี่เก่งเหนือกว่าคนรุ่นก่อนจริง ๆ
พ่อบ้านเส้าชมเกินไปแล้ว
ข้าเองก็ถือว่าไม่ทำให้คำฝากฝัง
ของท่านปู่หกต้องสูญเปล่า
งั้นข้าไปทำงานต่อก่อนนะขอรับ
ระวัง ระวังหน่อยนะ
ระวังหน่อยนะ
หนี้บุญคุณที่เรือนหกติดค้างเจ้า
ข้าจะชดใช้ให้
ท่านปู่
นี่ก็ดึกมากแล้ว
ทำไมท่านยังไม่นอนอีกล่ะ
นอนไม่หลับ
ก็เลย
มานั่งฟั่นไส้ตะเกียง
พอดีเลย ข้าก็ไม่ได้ทำงานพวกนี้มานานแล้ว
ข้าฟั่นไส้ตะเกียงกับท่านปู่ดีกว่า
ไปนอนเถอะ
ไม่เป็นไรเจ้าค่ะ
ดึกป่านนี้ท่านปู่นอนไม่หลับ
คงเป็นห่วงความปลอดภัยของท่านปู่หก
ที่อยู่ในเขาใช่ไหม
ท่านอาชุนฮวาบอกข้าว่า
สมัยท่านปู่หกหนุ่ม ๆ
รับผิดชอบเรื่องไม้สนของหมึกตระกูลหลี่
ตากแดดตากฝนในเขาจนชินแล้ว
ท่านปู่ไม่ต้องกังวลเกินไปหรอกเจ้าค่ะ
นั่นมันเรื่องเมื่อหลายสิบปีก่อนแล้ว
ตอนนั้น
ยังหนุ่ม
ร่างกายแข็งแรง
ลำบากแค่ไหนก็ไม่กลัว
จำได้ว่า
ตอนข้าอายุเท่าเจ้า
ตระกูลหลี่เสียสิทธิ์
ถวายหมึกบรรณาการไปนานแล้ว
คนในตระกูลร่อยหรอ
แม้แต่ลานไม้สนของตัวเองก็ขายทิ้ง
แถมไม่มีปัญญาซื้อไม้สนดี ๆ ของคนอื่น
ปู่หกของเจ้า
ก็เลยพาคน
เข้าไปในป่า
หาไม้สนเอง
แต่ปรากฏว่า
พอเข้าไปในป่า
ก็ไปเจอกับเสือร้ายตัวหนึ่ง
เขาสู้กับเสือตัวนั้น
อยู่หลายต่อหลายยก
ล่อให้เสือตัวนั้น
กระโจนลงไปในหุบเขา
แล้วยิงธนูใส่เสือตัวนั้นตายในดอกเดียว
ดีเสือ
เอาไปให้ทวดของเจ้าดองสุรา
ขายหนังเสือ
เอามาขยายโรงหมึก
ส่วนปู่ได้อุ้งตีนเสือมาข้างหนึ่ง
เก็บไว้ในห้อง
อย่างกับของล้ำค่า
จนกระทั่งแต่งงานแล้ว
ถึงได้โยนทิ้งไป
ท่านปู่หกเก็บเขี้ยวเสือซี่หนึ่ง
ไว้กับตัวเองใช่ไหมเจ้าคะ
ข้าว่าแล้วเชียว
ข้าจำได้ว่าตอนเด็ก ๆ
มีครั้งหนึ่งข้ากับท่านอาชุนฮวา
แอบเข้าไปในห้องตำราของท่านปู่หก
เห็นบนผนังมีเขี้ยวอันเบ้อเริ่มแขวนอยู่
ตอนนั้นพวกเราตกใจกันแทบแย่
สมัยหนุ่ม ๆ ตอนปู่หกจะนอน
ต้องเอาเขี้ยวเสือซี่นั้น
วางไว้ใต้หมอน
ถึงจะวางใจ
ข้าว่าแล้วเชียว
ตอนนั้นข้าอ้อนวอนท่านปู่หก
อยู่ตั้งหลายเดือน
เขาก็ไม่ยอมให้ข้ายืมมาเล่นเลยสักวัน
ปู่หกของเจ้าบอกว่าเขี้ยวเสือนั่น
เป็นเครื่องพิสูจน์
ว่าเขาเคยเป็นวีรบุรุษของหมึกตระกูลหลี่
อาศัยหนังเสือผืนนั้น
ทำให้หมึกตระกูลหลี่
ฟื้นฟูขึ้นมาได้ทีละก้าว
ข้ากับปู่หกของเจ้า
แล้วก็ปู่เจ็ดที่เจ้าไม่เคยเห็นหน้า
เราสามคน
ร่วมแรงร่วมใจกัน
ข้าคุมเรื่องทำหมึก
ปู่หกคุมลานไม้สน
ส่วนปู่เจ็ดคุมโรงหมึกทั้งหมด
ดิ้นรนสู้กันอยู่หลายปี
ถึงได้สิทธิ์ถวายหมึกบรรณาการกลับคืนมา
พอแก่แล้ว
ก็ชอบคิดถึงเรื่องเก่า ๆ
ไม่ได้เรื่องเลยจริง ๆ
ซูจื่อเคยกล่าวไว้ว่า
คนแก่กลับมาคึกคะนองดั่งวัยหนุ่ม
มือซ้ายจูงสุนัข มือขวาอุ้มเหยี่ยว
สวมหมวกแพรคลุมขนสัตว์
ควบม้านับพันผ่านพงพนา
ปู่หกของเราเข้าป่าไปครานี้
ก็ความหมายเดียวกันมิใช่หรือ
ข้าคิดไว้แล้ว
รอท่านปู่หกกลับมา
ข้าจะมอบหมึกที่ข้าทำเองให้เขาแท่งหนึ่ง
แล้วตั้งชื่อว่า
หนุ่มคึกคะนอง
พวกเราเร่งมือกันหน่อย
- ขอรับ
นายท่านหก อากาศบนเขาฟ้าฝนแปรปรวนขอรับ
ท่านดูสิ
เกล็ดของลูกสนนี้หดตัวหมดแล้ว
เกรงว่าประเดี๋ยวฝนน่าจะตก
ทันทีที่ฝนตก
ทั่วทั้งหุบเขาจะมีน้ำหลาก
มิสู้ พวกเราอ้อมกลับกันเถอะขอรับ
ไม่ได้
หากไปทางอ้อมจะยิ่งเสียเวลา
ใกล้ถึงกำหนดส่งหมึกบรรณาการแล้ว
พวกเราต้องรีบขนไม้สนกลับไปให้เร็วที่สุด
แต่นี่มันอันตรายเกินไปนะ
ไม่ได้
เร็วเข้า รีบหน่อย
รีบ ๆ หน่อยนะ
ท่านแม่
ท่านยืนมาตั้งนานแล้ว
ไปนั่งพักรอตรงนั้นก่อนดีไหมเจ้าคะ
รอก่อน
เชื่อข้านะท่านแม่
จะยืนตลอดไม่ได้นะเจ้าคะ
ไป
เหตุใดเจินเหนียงไม่มาล่ะ
นางไปจัดการเรื่องพ่อค้าหมึกกับนายท่านชี
คงจะกลับมาช้าสักหน่อย
กลับมาแล้วเจ้าค่ะ ท่านแม่
ลุกขึ้นเร็ว
มาแล้ว
นายท่านแปด
เกิดเรื่องแล้วขอรับ
พี่หกล่ะ
นี่มันเกิดอะไรขึ้นกันแน่
ไม่กี่วันก่อนส่งข่าวมาบอกว่าเจอไม้สนแล้ว
เริ่มตัดแล้วมิใช่หรือ
แล้วนายท่านหก...
ฝนตกน้ำหลาก
นายท่านหกไม่ยอมเดินทางอ้อม
เผลอพลัดตกลงไปในแม่น้ำระหว่างขนไม้สน
พวกเราใช้เวลาครึ่งวัน
กว่าจะพบร่างของเขาที่ปลายน้ำขอรับ
ท่านปู่
นี่มันเกิดอะไรขึ้น
เหตุใดถึงกะทันหันเช่นนี้
ท่านปู่หก
เจินเหนียง
ท่าน...
ท่าน...ท่านปู่หกของเจ้าเขา...
บรรจุโลงศพ
ท่านพ่อ
นี่เป็นแท่งหมึกวันเกิดของท่านแม่
ไปถึงทางนั้นแล้ว
มีอะไรก็บอกกับท่านแม่นะ
อย่าเก็บไว้คนเดียว
[วันที่ยี่สิบแปด เดือนสี่
รัชศกหงจื้อ ปีที่แปด ทำเพื่อจูหลัน]
[หมึกพิทักษ์สัจธรรม]
พี่หก
เหตุใดท่านถึง...
ท่านปู่
ท่านปู่หก
ขอให้ท่านไปสู่สุคตินะ
ปิดฝาโลง
ท่านพ่อ
คุกเข่า
ท่านพ่อ ๆ
ท่านแม่
ท่านแม่ ๆ
- ท่านย่าเจ็ด
- สะใภ้เจ็ด
ท่านแม่ ท่านเป็นอะไรไปท่านแม่
ท่านย่าเจ็ด ๆ
- ฮูหยินผู้เฒ่า
- ท่านแม่
ตามหมอเร็ว รีบไปตามหมอเร็ว
- ท่านย่าเจ็ด
- ท่านแม่
ท่านหมอกู้
อาการของท่านย่าเจ็ดเป็นอย่างไรบ้าง
เดิมทีฮูหยินผู้เฒ่าเจ็ดก็อายุมากแล้ว
ทั้งยังมีโรคเก่าติดตัว
เรื่องนายท่านหกกะทันหันเกินไป
ฮูหยินผู้เฒ่าฝืนประคองลมหายใจ
มาจนถึงตอนนี้
ก็นับว่าเป็นปาฏิหาริย์แล้ว
ท่านหมอกู้ รีบจัดยาให้แม่ข้าเถิด
ได้ ข้าจะจัดยาให้เดี๋ยวนี้เลย
รีบต้มทันที ดื่มติดต่อกันสามขนาน
บางทีอาจยังมีหวังที่จะฟื้นขึ้นมาได้
มีหวังหรือ
มีโอกาสแค่ไหนเจ้าคะ
หากท่านแม่ไม่ฟื้นขึ้นมา
แล้วจะเป็นอย่างไร
เจิ้งเซิน
ตามไปจัดยา
ชักช้าไม่ได้เด็ดขาด
ขอรับ
ท่านแม่
ท่านต้องรีบหายดีนะ
เจินเหนียง
เจ้าไปเรียกทุกคนมาที่โถงใหญ่ที
ท่านแม่มีคำฝากฝังจะบอกทุกคน
เจ้าค่ะ
หลายวันก่อนที่เจินเหนียงมาที่โรงหมึก
ท่านแม่ก็ได้เขียนจดหมายฉบับนี้ไว้
และยังเชิญคนจากสมาคมนักปราชญ์
มาเป็นพยานด้วย
เผื่อเกิดเหตุไม่คาดฝัน
ในจดหมาย
มีตราประทับของสมาคมนักปราชญ์
เชิญทุกคนดูได้เลย
ตามหลักแล้ว
จดหมายฉบับนี้ควรให้จิ่งตงเป็นคนอ่าน
วันนี้ให้หวงอิงอ่านแทนจิ่งตงแล้วกัน
พี่สะใภ้ใหญ่
ผู้เขียนคำสั่งเสียนี้ หลี่วังซื่อ
ข้านางหลี่ ภรรยาของหลี่จินไท่
ช่วงนี้รู้สึกว่าใกล้จะถึงวาระสุดท้ายแล้ว
ในขณะที่ยังมีสติสัมปชัญญะ
จึงเขียนจดหมายฉบับนี้
ไว้สั่งเสียแก่คนรุ่นหลัง
ข้าได้รับความเมตตาจากบรรพบุรุษ
มีวาสนาได้ดูแลทั้งตระกูลมาหลายปี
ทว่าหมึกตระกูลหลี่เสื่อมถอยยากจะฟื้นฟู
วงศ์ตระกูลไม่รุ่งเรือง
เกียรติยศของบรรพบุรุษยังไม่ปรากฏ
ข้ารู้สึกเสียใจอย่างยิ่ง
แม้ตายไปก็คงนอนตายตาไม่หลับ
จึงขอฝากคำสั่งเสียไว้
หวังว่าพวกเจ้าจะจดจำและปฏิบัติตามนี้
อย่าได้ขัดขืน
เรือนเจ็ดตระกูลหลี่ไร้ทายาทสืบสกุล
ชะตาอาภัพ
มีเพียงคนหัวอ่อน
มิอาจแบกรับหน้าที่สำคัญได้
ส่วนพี่ใหญ่เรือนหกก็อายุมากแล้ว
จิ่งตงหลานชายก็มีโรคประจำตัว
เจิ้งเซินหลานชายคนโตไม่ชำนาญการทำหมึก
โชคดีที่ยังมีหลี่เจินเหนียง
หลานสาวเรือนแปด
มีพรสวรรค์ด้านกิจการหมึกอย่างยิ่ง
ทั้งยังซื่อสัตย์ จิตใจดี
อดทน ไม่เกี่ยงความลำบาก
ข้าไตร่ตรองดีแล้ว
หากข้าเป็นอะไรไป
กิจการทั้งหมดของตระกูลหลี่
รวมถึงโรงหมึก
ยกให้...
ยกให้หลี่เจินแห่งเรือนแปดดูแลแทนชั่วคราว
ฟื้นฟูโรงหมึกให้รุ่งเรือง
กอบกู้เกียรติยศของบรรพบุรุษกลับคืนมา
ข้าตัดสินใจแล้ว
คนในตระกูล
ห้ามคัดค้าน
เป็นไปได้อย่างไร
ยกกิจการให้นางหนูเด็กเรือนแปดเนี่ยนะ
ท่านแม่เลอะเลือนไปแล้วหรือ
ท่านแม่เขียนจดหมายต่อหน้าข้าเอง
จะผิดได้อย่างไร
ฮูหยินใหญ่ ท่านหมายความว่า
ต่อไปแม่นางเจินสามารถดูแล
โรงหมึกตระกูลหลี่
อย่างเป็นทางการได้แล้วหรือขอรับ
ใช่
ให้นางดูแลหมึกตระกูลหลี่
มีสิทธิ์อะไร
อีกอย่างเรือนแปด
ถูกขับออกจากตระกูลไปนานแล้ว
ต่อให้ยังอยู่ในตระกูล
เจ้าหนูโย่วต่างหาก
ที่เป็นสายเลือดตรงของตระกูลหลี่
ไม่ว่าอย่างไร
ก็ควรให้พี่สามดูแลโรงหมึกแทน
แล้วเลี้ยงดูเจ้าหนูโย่วจนเติบใหญ่
จะตกไปถึงนางได้อย่างไร
ป้าสะใภ้ใหญ่
ท่านย่าเจ็ด
เห็นค่าเจินเหนียงถึงเพียงนี้
เจินเหนียงซาบซึ้งใจยิ่งนัก
แต่ตระกูลหลี่ก็มีท่านอาจิ่งตง
ป้าสะใภ้ใหญ่และอาสะใภ้สามอยู่แล้ว
เจินเหนียงมาช่วยงานที่โรงหมึกชั่วคราว
ไม่กี่วันยังพอได้
แต่ไม่มีสิทธิ์ที่จะรับตำแหน่งผู้ดูแล
ป้าสะใภ้ใหญ่
ตำแหน่งผู้ดูแลตระกูลหลี่
เจินเหนียงรับไม่ไหวเจ้าค่ะ
พี่สาม
ท่านพูดอะไรหน่อยสิ พี่สาม
ท่านแม่จะยกตระกูลหลี่
ให้นางหนูเรือนแปดนั่นดูแล
ท่านพูดอะไรหน่อยสิ พี่สาม
เจินเหนียง
เรื่องมันกะทันหัน
แต่นี่เป็นความประสงค์ของท่านแม่
เจ้าไม่จำเป็นต้องรีบตอบตกลง
กลับไปคิดดูก่อนสักสองสามวันก็ได้
แต่ป้าสะใภ้ใหญ่หวังว่า
ระหว่างที่เจ้ากำลังพิจารณา
จะช่วยดูแลโรงหมึกไปพลาง ๆ ก่อน
รับปากข้าได้ไหม
นั่นสิ แม่นางเจิน
ตระกูลหลี่ประสบเคราะห์กรรมเช่นนี้
โรงหมึกจะขาดคนดูแลไม่ได้
หวังว่าแม่นางเจินจะไตร่ตรองให้ดี
รับไว้เถิด
พี่สาม ท่านพูดให้ความยุติธรรมหน่อยสิ
ท่านต้องเป็นที่พึ่งให้เรือนเจ็ดนะ พี่สาม
เจี้ยงเยว่ หยุดโวยวายได้แล้ว
จิ่งตงทนรับความวุ่นวายไม่ไหวแล้ว
ข้าโวยวายหรือ
พวกท่านลืมกันหมดแล้วหรือ
ว่าใครทำให้ตระกูลหลี่
ต้องตกมาอยู่ในสภาพแบบนี้
พวกเขาบาปกรรมหนักหนา
จะดูแลกิจการได้อย่างไร
ให้นางดูแลกิจการ
พวกท่านยอมรับ แต่ข้าไม่ยอม
ท่านย่าเจ็ด
ข้ารู้นะ
ว่าท่านแค่นอนหลับไป
ท่านต้องได้ยินที่ข้าพูดแน่ ใช่ไหมเจ้าคะ
ท่านอย่ากลัวเลยนะ
เจินเหนียงเฝ้าท่านอยู่ตรงนี้ตลอด
ท่านต้องฟื้นขึ้นมาแน่
ข้าร้องเพลงให้ท่านฟังดีหรือไม่
เท้าเหยียบเตาไฟใบหนึ่ง
[เรียบเรียงทำนองจากเพลงพื้นบ้านฮุยโจว
"โม่ข้าวโม่แป้ง"]
มือถือขนมข้าวโพด
กินเนื้อหมูหมดทั้งชาม
นอกจากเซียนแล้ว ก็มีแต่ข้านี่แหละ
ท่านย่าเจ็ด
ท่านรีบตื่นเถิด
ก่อนหน้านี้ท่านสัญญา
กับเจินเหนียงไว้แล้วมิใช่หรือ
ท่านบอกว่า
ขอเพียงข้าดูแลโรงหมึกเสียวหลี่
ให้ดีก็พอแล้ว
แต่ท่านกลับผิดคำพูด
ตอนนี้ท่านโยนภาระทั้งหมดนี้
มาให้เจินเหนียงคนเดียวแล้ว
ท่านจะให้เจินเหนียงทำอย่างไร
ท่านย่าเจ็ด
รีบตื่นขึ้นมาเถอะ ท่านย่าเจ็ด
วันนี้เราสองคน
ตรวจโรงผลิตทั้งหมดให้ครบ
กลิ่นอะไรน่ะ
แม่นางเจิน ๆ
เกิดเรื่องแล้ว ๆ
พ่อบ้านเส้า
ท่านใจเย็น ๆ ค่อย ๆ พูด
สมุนไพรที่เตรียมไว้ทำหมึกเขม่าสน
เน่าหมดแล้วขอรับ
เป็นไปได้อย่างไร
สมุนไพรพวกนี้ล้ำค่ายิ่ง
เป็นของที่นายท่านพยายามมากกว่าจะหามาได้
เพื่อใช้ในการประชันหมึกบรรณาการ
ปกตินายท่านจะเป็นคนดูแลรักษาเอง
ทุกสองสามวันจะต้องนำออกมาตากแดดหนึ่งหน
ช่วงนี้คงเป็นเพราะเรื่องนายท่านหก
นายท่านไม่ได้จัดการดูแลให้ดี
ถึงได้เน่าเสียขอรับ
ท่านอาจิ่งตงรู้เรื่องนี้หรือยัง
น่าจะยังไม่รู้ขอรับ
ดี สมุนไพรพวกนั้น
รีบให้คนไปจัดซื้อมาใหม่
การประชันหมึกบรรณาการใกล้เข้ามาแล้ว
อีกทั้งสมุนไพรพวกนี้ก็ล้ำค่ามาก
เกรงว่าเวลาแค่สั้น ๆ
คงรวบรวมได้ไม่ครบขอรับ
ยากแค่ไหนก็ต้องซื้อ
หากไม่ได้จริง ๆ ก็เพิ่มเงินเข้าไปอีก
ข้าไม่เชื่อหรอก
ใช้เงินมากขนาดนี้ยังไงก็ต้องหาซื้อได้
ขอรับ ข้าจะรีบหาคนไปจัดการเดี๋ยวนี้เลย
พ่อบ้านเส้า
จำไว้ เรื่องนี้ห้ามให้ใครรู้เด็ดขาด
โดยเฉพาะท่านอาจิ่งตง
เข้าใจแล้วขอรับ
จิ่งตง
เลิกทำเถอะ
เจินเหนียงฟื้นฟูเขม่าควันชั้นเลิศ
ที่ใช้ทำหมึกโบราณจากเขม่ารัก
สำเร็จแล้ว
แล้วเจ้าล่ะ จิ่งตง
เอาแต่โทษนั่นโทษนี่ สร้างศัตรูไปทั่ว
เจ้าเปลี่ยนไปนานแล้ว
ท่านว่าข้า
แล้วท่านล่ะ
นอกจากท่านคุมการผลิตที่โรงหมึกแล้ว
ท่านเคยทำหมึกใหม่ออกมาสักแท่งหรือไม่
ลูกทำเลว เป็นความผิดบิดา
หมึกบรรณาการ
เราไม่เข้าร่วมแล้ว
ลานสนเกิดโรคระบาดในต้นสน
ท่านพ่อ
เราก็ออกไปหาต้นสนข้างนอกได้นี่
เหตุใดถึงไม่เข้าร่วมแล้วล่ะ
ท่านพ่อ ท่านรู้ไหมว่า
เพื่อการประชันครั้งนี้
ข้าทุ่มเทแรงกายแรงใจไปมากเท่าไร
ข้าไม่สนท่านแล้ว
ยังไงข้า
ก็ไม่มีวันถอนตัวเด็ดขาด
ข้าหลี่จิ่งตงจะแยกตัวออกไปตั้งตัว
พวกเราต่างคนต่างไป
จะได้ไม่อยู่ขวางหูขวางตาพวกท่านที่นี่
ไฟไหม้
แม่นางเจิน
แม่นางเจิน โรงหมึกไฟไหม้ขอรับ
ไฟไหม้ตรงไหน
ห้องทำหมึก ห้องทำหมึกของนายท่านขอรับ
ไปเร็ว
นายท่าน
โก่วเอ๋อร์
เร็วเข้า
น้ำ
ท่านอาจิ่งตง
ท่าน...
นายท่าน
เร็ว ๆ ๆ
ท่านอาจิ่งตง ท่านทำแบบนี้ทำไมกัน
หากท่านเป็นอะไรไป
แล้วจะให้ทุกคนทำอย่างไร
ท่านรีบออกมาเถิด ท่านอาจิ่งตง
เร็วเข้า น้ำ
ท่านอาจิ่งตง
นายท่าน
มันไม่ถึงขนาดนั้น
ไม่ถึงขนาดนั้นหรอก
เร็วเข้า
ข้าไม่คู่ควร
ข้าไม่คู่ควรจะเป็นลูกหลานตระกูลหลี่
ข้าเป็นคนบาปของตระกูลหลี่
ข้าก็เหมือนกับสมุนไพรพวกนี้
ขึ้นราหมดแล้ว
ไร้ประโยชน์แล้ว
ท่านอาจิ่งตง
เจินเหนียง
ถือว่าข้าขอร้องท่านออกมาเถอะนะ
- ท่านพ่อ
- ท่านรีบออกมาสิ
ท่านอาจิ่งตง
ข้าขอร้องละ
จิ่งตง
ท่านรีบออกมาเถอะ
จิ่งตง เจินเหนียง
อย่าเข้ามา
เจ้าอยากตายหรือไง
ท่านพ่อ
ทุกคนอย่าเข้ามา
อาสะใภ้สาม
อันตรายนะหวงอิง
ท่านพ่อ ท่านจะทำอะไรเนี่ย
อย่าเข้ามา
หากเข้ามาข้าจะตายเดี๋ยวนี้เลย
ท่านอาจิ่งตง
ไม่มีไม้สนก็ใช้น้ำมันตุงแทนได้
ไม่มีสมุนไพรก็หาซื้อใหม่ได้
ท่านรีบออกมาเถอะ
ไม่มีสมุนไพรแล้วยังซื้อใหม่ได้
แต่หัวใจข้ามันตายไปแล้ว
เยียวยาไม่ได้แล้ว
หลายปีมานี้
ข้าทุ่มเทแรงกายแรงใจ
ไม่กล้าเกียจคร้านแม้แต่วันเดียว
แต่สุดท้ายกลับไม่สำเร็จสักอย่าง
ข้าสู้พ่อเจ้าไม่ได้
สู้อาแปดไม่ได้
แม้แต่เด็กสาวอย่างเจ้า ข้ายังสู้ไม่ได้เลย
ข้าเป็นคนบาปของหมึกตระกูลหลี่
พวกเจ้าไปซะ
รีบออกมาสิ
จิ่งตง ออกมาสิ จิ่งตง
หากไม่ใช่เพราะข้า พ่อข้าก็คงไม่ตาย
ท่านอาจิ่งตง
ข้าขอร้องละ ออกมาเถอะ
จะทำอย่างไรดี
ท่านรีบออกมาเถอะ
หลีกไป
ลุกขึ้นเร็ว
- เจิ้งเซิน
- พี่เจิ้งเซิน
- คุณชายเจิ้งเซิน
คุณชายเจิ้งเซิน
เจิ้งเซิน
ไฟไหม้แล้ว ไฟไหม้ตัวเขาแล้ว
ไฟไหม้ตัวเขาแล้ว
ดับไฟเร็ว
รีบดับไฟ เร็วเข้า
รีบไปตามหมอมาช่วยคนเร็ว
เจิ้งเซิน
อาสะใภ้
อาสะใภ้สาม
เจิ้งเซิน
รีบมาช่วยกันหน่อยเร็ว
เร็วเข้า
ระวัง ๆ ค่อย ๆ
เร็วหน่อย
รีบมาช่วยคนเร็ว
ช่วยพยุงหน่อยเร็ว
เบาหน่อย ๆ ๆ
นายท่าน
เร็วเข้า ดับไฟเร็ว
ท่านพ่อ ๆ
ยังหายใจอยู่
ท่านแม่ ยังหายใจอยู่ขอรับ
นี่ท่านทำอะไรของท่านเนี่ย
หลี่จิ่งตง ท่านบ้าไปแล้วหรือ
ท่านอยากตายก็ไปตายคนเดียวสิ
ท่านเผาโรงหมึกจนวอดวาย
ท่านจะให้คนทั้งตระกูลหลี่อยู่กันอย่างไร
เจี้ยงเยว่
เลิกเสแสร้งได้แล้ว
ลุกขึ้นมาเดี๋ยวนี้
หากท่านตายไปจริง ๆ
ตระกูลหลี่ต้องตกไปอยู่ในมือ
ของนางหนูหลี่เจินจริง ๆ แน่
เจ้ากล้าตบข้าหรือ
เจ้าคิดว่าเจ้าเป็นใครกัน
ใจเย็น ๆ หน่อย
เจี้ยงเยว่ เจ้าหยุดวุ่นวายได้แล้ว
พี่สะใภ้ใหญ่ ข้าเป็นผู้อาวุโสของนาง
นางมีสิทธิ์อะไรมาตบข้า
ก็สิทธิ์ที่ข้าเป็นผู้ดูแล
ที่ท่านย่าเจ็ดแต่งตั้งเอง
เหตุใดจะตบท่านไม่ได้
ท่านอาจิ่งตงยังไม่ฟื้น
แต่ท่านกลับมาอาละวาดอยู่ตรงนี้ ไม่สนใจอะไร
แบบนี้ไม่สมควรตบหรือ
เจ้าเป็นคนตระกูลหลี่หรือไง
พ่อบ้านเส้า
ช่วยพาตัวเจี้ยงเยว่กลับไปที
พอได้แล้วเจี้ยงเยว่
ฮูหยินน้อย ๆ
ปล่อยข้านะ
รีบไปเถอะ
ไปเถอะ ๆ
พี่เจิ้งเซิน เร็วเข้า
รีบแบกพ่อท่านกลับเรือนเร็ว
อย่าให้เสียเวลารักษา
อาสะใภ้สาม กลับเรือนไปก่อนนะ
มา
ค่อย ๆ นะ
ตระกูลหลี่ของเรา
เป็นอะไรกันไปหมดเนี่ย
ป้าสะใภ้ใหญ่
ตระกูลหลี่ยังมีข้าอยู่นะ
ท่านไม่ต้องห่วง เจินเหนียงไม่นิ่งดูดายแน่
ตระกูลนี้
เจินเหนียงจะรับต่อเอง
เจินเหนียง
นั่งก่อนเถอะ ป้าสะใภ้ใหญ่
เจินเหนียง เจ้าก็พักบ้างเถอะ
ข้าต้องไปดูสถานการณ์
ที่โรงหมึกอีกก่อนเจ้าค่ะ
พ่อบ้านเส้า
มีอะไรหรือ
ฮูหยินใหญ่ ผู้ดูแลเจิน
เรื่องบานปลายแล้วขอรับ
ไฟลามไปถึงโรงเผาเขม่า
คลังก็พลอยกระทบไปด้วย
ไฟน่ะดับหมดแล้ว
แต่ว่าของที่พวกเรา
เก็บไว้ข้างในเตรียมส่งมอบ
ถูกเผาไปกว่าครึ่งเลยขอรับ
พ่อบ้านเส้า
กำหนดส่งของคือเมื่อใด
พอจะเร่งทำใหม่ทันไหม
ส่วนใหญ่ใกล้ถึงกำหนดแล้ว
ที่เร็วที่สุดก็คือพรุ่งนี้ขอรับ
พรุ่งนี้หรือ